# 2016

 

## 报纸页数



```c
/*
X星球日报和我们地球的城市早报是一样的，都是一些单独的纸张叠在一起而已。每张纸印有4版。
比如，某张报纸包含的4页是：5,6,11,12，可以确定它应该是最上边的第2张报纸。
我们在太空中捡到了一张X星球的报纸，4个页码分别是：
1125,1126,1727,1728
请你计算这份报纸一共多少页（也就是最大页码,并不是用了几张纸哦）？
请填写表示总页数的数字。
注意：你提交的应该是一个整数，不要填写任何多余的内容或说明性文字。
*/
//答案为: 2852
// 8		|		 9
//...		|		...
// 1		|		 16
```



## 煤球数目

>/*
>有一堆煤球，堆成三角棱锥形。具体：
>第一层放1个，
>第二层3个（排列成三角形），
>第三层6个（排列成三角形），
>第四层10个（排列成三角形），
>
>....
>如果一共有100层，共有多少个煤球？
>*/
>//答案171700
>第一层1	
>
>//2
>
>第二层3	
>
>//3
>
>第三层6
>
>//4
>
>第四层10

```c
#include <stdio.h>
int main(int argc, char *argv[])
{
	int step=1;
	int plus=2;
	int sum=1;
	for(int i=2;i<=100;i++){//第二层开始 
		step+=plus;
		sum+=step;
		plus++;
		
	}
	printf("%d",sum);
	
	return 0;
}
//171700请按任意键继续. . .	
```



## 平方怪圈

>如果把一个正整数的每一位都平方后再求和，得到一个新的正整数。
>对新产生的正整数再做同样的处理。
>
>如此一来，你会发现，不管开始取的是什么数字，
>最终如果不是落入1，就是落入同一个循环圈。
>
>请写出这个循环圈中最大的那个数字。



```c
//随便找一个数字来验算（1除外）无论如何都会到达一最大值，然后变小重复最终成一个怪圈
//这个最大值就是145
```



## 打印方格

> 代码填空题。略

## 快速排序

> 代码填空

先选一个标尺

用它把整个队列过一遍筛子

保证其：左边元素都不大于它，其右边元素都不小于它；

再分别对子区间进行排序



## 冰雹数

>任意给定一个正整数N，
>如果是偶数，执行： N / 2
>如果是奇数，执行： N * 3 + 1
>
>
>生成的新的数字再执行同样的动作，循环往复。
>
>
>通过观察发现，这个数字会一会儿上升到很高，
>一会儿又降落下来。
>就这样起起落落的，但最终必会落到“1”
>这有点像小冰雹粒子在冰雹云中翻滚增长的样子。
>
>
>比如N=9
>9,28,14,7,22,11,34,17,52,26,13,40,20,10,5,16,8,4,2,1
>可以看到，N=9的时候，这个“小冰雹”最高冲到了52这个高度。
>
>输入格式：
>一个正整数N（N<1000000）
>输出格式：
>一个正整数，表示不大于N的数字，经过冰雹数变换过程中，最高冲到了多少。
>
>例如，输入：
>10
>程序应该输出：
>52
>
>
>再例如，输入：
>100
>程序应该输出：
>9232
>
>资源约定：
>峰值内存消耗 < 256M
>CPU消耗  < 1000ms

```c
#include <stdio.h>
long long N;
long long ans=-1;

long long f(long long i){
	long long ans =-1;
	while( i!=1){
		ans=ans>i?ans:i;
		if(i%2==1)i=i*3+1;
		else i/=2;
	}
	return ans;
}
 
int main(int argc, char *argv[])
{
	scanf("%lld",&N);
	for(long long i=1;i<=N;++i){
		long long res=f(i);
		ans=ans>res?ans:res;
	} 
	printf("%lld",ans);
	return 0;
}
//一个正整数，表示不大于N的数字;多个
//最高冲到了多少。
```

##