#  第十一届蓝桥杯省赛 C/C++C组7.5第一场题解

[toc]





## 试题 A: 指数计算

### 题目描述:

本题总分：5 分

【问题描述】

7 月 1 日是建党日，从 1921 年到 2020 年，中国共产党已经带领中国人民

走过了 99 年。

请计算：7 ^ 2020 mod 1921，其中 A mod B 表示 A 除以 B 的余数。

【答案提交】

这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个

整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

### 解题思路:

​		题目清晰的给出了式子,但是这个数很大,直接去算可能输出不出来,但是lanqiao是可以用计算器的,所以打开windows_ calculator_scientific



7左边的x^y

### 注意事项:

### 参考代码:

480



<hr>



## 试题 B: 解密

### 题目描述:

本题总分：5 分

【问题描述】

小明设计了一种文章加密的方法：对于每个字母 c，将它变成某个另外的

字符 Tc。下表给出了字符变换的规则：

| 字母c | Tc   | 字母c | Tc   | 字母c | Tc   | 字母c | Tc   |
| ----- | ---- | ----- | ---- | ----- | ---- | ----- | ---- |
| a     | y    | n     | l    | A     | Y    | N     | L    |
| b     | x    | o     | g    | B     | X    | O     | G    |
| c     | m    | p     | o    | C     | M    | P     | O    |
| d     | d    | q     | u    | D     | D    | Q     | U    |
| e     | a    | r     | f    | E     | A    | R     | F    |
| f     | c    | s     | s    | F     | C    | S     | S    |
| g     | i    | t     | z    | G     | I    | T     | Z    |
| h     | k    | u     | p    | H     | K    | U     | P    |
| i     | n    | v     | w    | I     | N    | V     | W    |
| j     | t    | w     | b    | J     | T    | W     | B    |
| k     | j    | x     | r    | K     | J    | X     | R    |
| l     | h    | y     | e    | L     | H    | Y     | E    |
| m     | q    | z     | v    | M     | Q    | Z     | V    |

例如，将字符串 YeRi 加密可得字符串 EaFn。

小明有一个随机的字符串，加密后为

EaFnjISplhFviDhwFbEjRjfIBBkRyY

（由 30 个大小写英文字母组成，不包含换行符），请问原字符串是多少？

（如果你把以上字符串和表格复制到文本文件中，请务必检查复制的内容

是否与文档中的一致。在试题目录下有一个文件 str.txt，第一行为上面的字符

串，后面 52 行依次为表格中的内容。）

【答案提交】

这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个

只包含 30 个大小写英文字母的字符串，在提交答案时只填写这个字符串，填写

多余的内容将无法得分。

### 解题思路:

开两个字符串一个放Tc表示加密后 一个放c表示未加密,因为字符的顺序是对应所以循环遍历映射一下就可以了

### 注意事项:

题目要求将加密后string转换为原始string,如果手动输入的话注意他的准确性,iI Ll

这四个字符容易出错,仔细看一下就没事了,

n对应小写l

N对应大写L

i对应g

I对应G

### 参考代码:

```c++
/*
EaFnjISplhFviDhwFbEjRjfIBBkRyY
YeRikGSunlRzgDlvRwYkXkrGWWhXaA
--------------------------------
Process exited with return value 0
Press any key to continue . . .

*/
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main(){
	string cstr= "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ";
	string Tcstr="yxmdacikntjhqlgoufszpwbrevYXMDACIKNTJHQLGOUFSZPWBREV";
	//c:YeRi Tc:EaFn
	string in;
	cin>>in;

	for(int i=0;i<in.length();i++){//in string length
		for(int j=0;j<Tcstr.length();j++){//Tc string length
			if(in[i]==Tcstr[j])
				cout<<cstr[j];
		}
	}
	
	return 0;
}

```





<hr>



## 试题 C: 跑步训练

### 题目描述:

本题总分：10 分

【问题描述】

小明要做一个跑步训练。

初始时，小明充满体力，体力值计为 10000。如果小明跑步，每分钟损耗

600 的体力。如果小明休息，每分钟增加 300 的体力。体力的损耗和增加都是

均匀变化的。

小明打算跑一分钟、休息一分钟、再跑一分钟、再休息一分钟……如此循

环。如果某个时刻小明的体力到达 0，他就停止锻炼。

请问小明在多久后停止锻炼。为了使答案为整数，请以秒为单位输出答案。

答案中只填写数，不填写单位。

【答案提交】

这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个

整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。



### 解题思路:

定义初始时间0min,初始体力10000;

while(体力大于0时)

​	-600体力消耗

​	+300体力恢复

​	同时输出时间

64min的时候体力还有400,这时肯定没法整除600了;题目要求秒,算出每个秒需要的体力1S/10P

400P可以用40s,消耗完直接停止运动,

再64min转换s+40s=3880

### 注意事项:

### 参考代码:

```cpp
/*
3880
*/
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	double power=10000;
	
	double time=0;
	//10000 0
	//
	cout<<time<<" "<<power<<endl;
	
	while(power>=0){
		power-=600;
        time++;
		cout<<time<<" "<<power<<endl;
		
		power+=300;
		++time;
		cout<<time<<" "<<power<<endl;
	}
	cout<<"-----------------"<<endl;
	//64 400
	//600/60 1s/10power
	//400 	 400/40
	cout<<64*60+40; 
	return 0;
}

```



<hr>

## 试题 D: 合并检测

### 题目描述:

本题总分：10 分

【问题描述】

新冠疫情由新冠病毒引起，最近在 A 国蔓延，为了尽快控制疫情，A 国准

备给大量民众进病毒核酸检测。

然而，用于检测的试剂盒紧缺。

为了解决这一困难，科学家想了一个办法：合并检测。即将从多个人（k

个）采集的标本放到同一个试剂盒中进行检测。如果结果为阴性，则说明这 k

个人都是阴性，用一个试剂盒完成了 k 个人的检测。如果结果为阳性，则说明

至少有一个人为阳性，需要将这 k 个人的样本全部重新独立检测（从理论上看，

如果检测前 k 1 个人都是阴性可以推断出第 k 个人是阳性，但是在实际操作中

不会利用此推断，而是将 k 个人独立检测），加上最开始的合并检测，一共使用

了 k + 1 个试剂盒完成了 k 个人的检测。

A 国估计被测的民众的感染率大概是 1%，呈均匀分布。请问 k 取多少能

最节省试剂盒？

【答案提交】

这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个

整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

### 解题思路:

合并检查这道刚看一遍也不明白,数学也不怎么好.去baidu一番之后,发现合并检测pool testing algorithm也就是集中检测算法.是印度提出的有一个阳性率,这个比率不要超过5%才使用合并检测.

比如说又100个人,感染率为1%,有一个阳性,就选一个k.印度的是2%,他的k是5;

100个人2个阳性,每组选择5个人检测;会检测100/5=20次,其中这20次又2次是阳性

最坏的情况这两人是不在一个组内的:20+5+5=30;也就是30次检测了100人(阿三哥好聪明,中国就不用考虑这种情况了,靠着自产自销的制造业,随便测)

我们可以把所有的情况都列出来打一个表一看便知

假设总人数100 比率是1%,k:1~50之间

```
(100/k)+k
```

结果会在10之间左右浮动,但是10是最小的

### 注意事项:



### 参考代码:

```c++
/*
10
*/
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	
	for(double k=1;k<=20;k++){
		cout<<k<<" : ";
		cout<<100/k+k<<endl;
	} 
	return 0;
}
/*
7 : 21.2857
8 : 20.5
9 : 20.1111
10 : 20
11 : 20.0909
12 : 20.3333
13 : 20.6923
14 : 21.1429
*/

```

## 试题 E: REPEAT 程序

### 题目描述:

> https://wwa.lanzous.com/i6APvex4r3g
>
> 附件链接

本题总分：15 分

【问题描述】

附件 prog.txt 中是一个用某种语言写的程序。//python

其中 REPEAT k 表示一个次数为 k 的循环。循环控制的范围由缩进表达，

从次行开始连续的缩进比该行多的（前面的空白更长的）为循环包含的内容。

例如如下片段：

REPEAT 2:

 A = A + 4

 REPEAT 5:

 REPEAT 6:

 A = A + 5

 A = A + 7

 A = A + 8

A = A + 9

A = A + 4 所在的行到 A = A + 8 所在的行都在第一行的

循环两次中。

REPEAT 6: 所在的行到 A = A + 7 所在的行都在 REPEAT 5: 循环中。

A = A + 5 实际总共的循环次数是 2 × 5 × 6 = 60 次。

请问该程序执行完毕之后，A 的值是多少？

【答案提交】

这是一道结果填空题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个

整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

### 解题思路:

life is short you need python



这里放出网上一位大佬的题解

1. 打开prog.txt
2. ctrl+H打开文本替换（相信会python的朋友到这一步应该恍然大悟了）
3. 将`“REPEAT+空格”`引号括起的内容全部替换为`for i in range(0,`
4. 将`:`全部替换为`):`
5. 在代码末尾加上一行`print(A)`
6. 用IDEL运行一遍
7. 得出结果`241830`

### 注意事项:



### 参考代码:

>https://blog.csdn.net/WildSky_/article/details/107548472

<hr>



## 试题 F: 分类计数

### 题目描述:

时间限制: 1.0s 内存限制: 512.0MB 本题总分：15 分

【问题描述】

输入一个字符串，请输出这个字符串包含多少个大写字母，多少个小写字

母，多少个数字。

【输入格式】

输入一行包含一个字符串。

【输出格式】

输出三行，每行一个整数，分别表示大写字母、小写字母和数字的个数。

【样例输入】

1+a=Aab

【样例输出】

1

3

1

【评测用例规模与约定】

对于所有评测用例，字符串由可见字符组成，长度不超过 100。

### 解题思路:

定义字符串输入,循环check每一位,符合条件就+1;

最后输出一下就行了,字符串不超过100所以不要担心超时等情况

### 注意事项:

数字的话得是'0'才行



### 参考代码:

```cpp
/*
1
3
1
*/
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main(){
	string s;
	cin>>s;
	
	int W=0,w=0,n=0;
	
	for(int i=0;i<s.length();i++){
		if(s[i]>='A' && s[i]<='Z')
			++W;
		if(s[i]>='a' && s[i]<='z')
			++w;
		if(s[i]>='0' && s[i]<='9')
			++n;
	}
	cout<<W<<endl;
	cout<<w<<endl;
	cout<<n<<endl;
	
	return 0;
}

```

<hr>

## 试题 G: 整除序列



### 题目描述:

时间限制: 1.0s 内存限制: 512.0MB 本题总分：20 分

【问题描述】

有一个序列，序列的第一个数是 n，后面的每个数是前一个数整除 2，请输

出这个序列中值为正数的项。

【输入格式】

输入一行包含一个整数 n。

【输出格式】

输出一行，包含多个整数，相邻的整数之间用一个空格分隔，表示答案。

【样例输入】

20

【样例输出】

20 10 5 2 1

【评测用例规模与约定】

对于 80% 的评测用例，1 ≤ n ≤ 109。

对于所有评测用例，1 ≤ n ≤ 1018。

### 解题思路:

while(n!=1)

​	循环去/2

### 注意事项:



### 参考代码:

```cpp
/*

*/
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	int n;
	cin>>n;
	while(n!=1){
		cout<<n<<" ";
		n/=2;
	}
	
	return 0;
}


```

<hr>

## 试题 H: 走方格

### 题目描述:

时间限制: 1.0s 内存限制: 512.0MB 本题总分：20 分

【问题描述】

在平面上有一些二维的点阵。

这些点的编号就像二维数组的编号一样，从上到下依次为第 1 至第 n 行，

从左到右依次为第 1 至第 m 列，每一个点可以用行号和列号来表示。

现在有个人站在第 1 行第 1 列，要走到第 n 行第 m 列。只能向右或者向下

走。

注意，如果行号和列数都是偶数，不能走入这一格中。

问有多少种方案。

【输入格式】

输入一行包含两个整数 n, m。

【输出格式】

输出一个整数，表示答案。

【样例输入】

3 4

【样例输出】

2

【样例输入】

6 6

【样例输出】

0

【评测用例规模与约定】

对于所有评测用例，1 ≤ n ≤ 30, 1 ≤ m ≤ 30。

### 解题思路:

dfs()

判断终点

判断边界与不可能的情况

向临边搜索



### 注意事项:

特判一下如果nm为偶数,则永不可能到达终点



### 参考代码:

```cpp
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

int n,m;

int cnt=0;

void dfs(int x,int y){
	if(x==n && y==m){
		cnt++;
		return ;
	}
		
	if(x%2==0 && y%2==0)
		return ;
	
	if(x>n || y>m || x<1 || y<1)
		return ;
		
	dfs(x,y+1);
	dfs(x+1,y);
	

}

int main(){
	cin>>n>>m;
	if(n%2==0 && m%2==0){
		cout<<0;
		return 0;
	}
	
	dfs(1,1);	
		
	cout<<cnt;
			
	
	return 0;
}

```





<hr>


## 试题 I: 字符串编码[未解]

### 题目描述:

时间限制: 1.0s 内存限制: 512.0MB 本题总分：25 分

【问题描述】

小明发明了一种给由全大写字母组成的字符串编码的方法。对于每一个大

写字母，小明将它转换成它在 26 个英文字母中序号，即 A → 1, B → 2, … Z →

26。

这样一个字符串就能被转化成一个数字序列：

比如 ABCXYZ → 123242526。

现在给定一个转换后的数字序列，小明想还原出原本的字符串。当然这样

的还原有可能存在多个符合条件的字符串。小明希望找出其中字典序最大的字

符串。

【输入格式】

一个数字序列。

【输出格式】

一个只包含大写字母的字符串，代表答案

【样例输入】

123242526

【样例输出】

LCXYZ

【评测用例规模与约定】

对于 20% 的评测用例，输入的长度不超过 20。

对于所有评测用例，输入的长度不超过 200000。



### 解题思路:



### 注意事项:



### 参考代码:



<hr>

## 试题 J: 整数小拼接[未解]

### 题目描述:

时间限制: 1.0s 内存限制: 512.0MB 本题总分：25 分

【问题描述】

给定义个长度为 n 的数组 A1, A2, · · · , An。你可以从中选出两个数 Ai 和 Aj (i 不等于 j)，然后将 Ai 和 Aj 一前一后拼成一个新的整数。例如 12 和 345 可

以拼成 12345 或 34512 。注意交换 Ai 和 Aj 的顺序总是被视为 2 种拼法，即便

是 Ai = Aj 时。

请你计算有多少种拼法满足拼出的整数小于等于 K。

【输入格式】

第一行包含 2 个整数 n 和 K。

第二行包含 n 个整数 A1, A2, · · · , An。

【输出格式】

一个整数代表答案。

【样例输入】

4 33

1 2 3 4

【样例输出】

8

【评测用例规模与约定】

对于 30% 的评测用例，1 ≤ N ≤ 1000, 1 ≤ K ≤ 108, 1 ≤ Ai ≤ 104。

对于所有评测用例，1 ≤ N ≤ 100000，1 ≤ K ≤ 1010，1 ≤ Ai ≤ 109。

### 



### 解题思路:



### 注意事项:



### 参考代码:

<hr>



## 总结

1指数计算	:	基本输出
	用计算器或者其他语言就可以算出

2解密	:	字符串,暴力
	暴力匹配

3跑步训练	:	基本知识数学问题
	利用while循环,时间的转换

4合并检测	:	数学问题
	模拟数学打表

5REPEAT	:	python+notepad的文本替换(ctrl+h)
	最后输出一下,

6分类计数	:	基本知识字符串
	循环枚举+cnt

7整除序列	:	基本知识循环整除
	while(n>=1)

8走方格	:	DFS
	搜索题

9
10

可以看出简单题偏向简单,难题中等难度有45,第3题细心一点,910就有点看不懂了完全没思路

主要考察,一些语句基本操作,字符串的基本操作,简单的数学问题,搜索